Chào mừng quý vị đến với chương trình 60 giây của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.
Chương trình hôm nay của chúng tôi gồm có các nội dung chính sau đây: Sở Y tế thành phố lên kế hoạch ứng phó phòng bệnh sởi; Nhiều tỉnh thành đã thông qua mức thu học phí năm học mới; Ba ô tô tông liên hoàn trong mưa, cao tốc Nội Bài - Lào Cai tê liệt.
Tại Thành phố Hồ Chí Minh, số ca mắc sởi đang tăng rất nhanh, hơn 500 ca chỉ trong vòng hơn hai tháng qua.
Sở Y tế vừa có tờ trình gửi Ủy ban Nhân dân thành phố về một số nội dung liên quan đến kế hoạch chủ động ứng phó dịch bệnh sởi trên địa bàn năm 2024, trong đó có kiến nghị công bố dịch sởi.
Khoa Nhiễm thần kinh Bệnh viện Nhi Đồng 1 hiện có hơn 50 bệnh nhi mắc bệnh sởi đang nằm điều trị, phần lớn các em tại đây đều chưa được chích ngừa, một số ít trẻ mới được chích một mũi.
"Những người lớn trong gia đình của chúng ta cũng nên đi chích ngừa sởi bởi vì khi mà chúng ta bị bệnh thì chúng ta sẽ lây cho con em của mình.
Nếu như mà những đứa trẻ có những bệnh nền đặc biệt như là bệnh tim bẩm sinh hay bệnh về huyết học hay là suy dinh dưỡng nặng vân vân, những đứa trẻ không thể chích ngừa được ở trạm thì các anh chị có thể giới thiệu lên những tuyến trên."
Trước nguy cơ bùng phát dịch sởi, ngành y tế thành phố đã tham mưu Ủy ban Nhân dân thành phố tổ chức một chiến dịch tiêm vaccine phòng bệnh sởi, không kể tiền sử tiêm chủng, cho những trẻ từ 1 đến 5 tuổi trên địa bàn.
Việc tiêm chủng bảo vệ cho trẻ em thì không phân biệt là hộ khẩu cư trú, đăng ký thường trú ở đâu cả, tất cả trẻ em sống trên địa bàn đều có quyền được hưởng quyền lợi tiêm chủng vaccine mở rộng như nhau.
Bệnh sởi là bệnh truyền nhiễm gây dịch lây qua đường hô hấp do virus sởi gây nên.
Tại thành phố đã có 3 trẻ em mắc bệnh sởi tử vong rải rác từ tháng 6 đến nay.
Nhiều tỉnh thành đã thông qua mức thu học phí năm học mới từ 7.000 đến hơn 220.000 đồng một tháng.
Theo đó, hầu hết các địa phương chia mức thu theo cấp học, 3 khu vực gồm thành thị, nông thôn, miền núi và thu học phí dựa theo Nghị định 81 về học phí công lập.
Cụ thể, trần học phí với bậc học mầm non khoảng 50 đến 540.000 đồng một tháng; Ở cấp trung học cơ sở là 50 đến 650.000 đồng một tháng; Trong khi trung học phổ thông là 100 đến 650.000 đồng.
Sơn La hiện có mức học phí thấp nhất với bậc mầm non là 7.000 đến 38.000 đồng một tháng; Bậc trung học cơ sở và trung học phổ thông là 8.000 đến 52.000 đồng.
Đà Nẵng, Hải Phòng, Bà Rịa - Vũng Tàu miễn 100% học phí cho học sinh; Còn Vĩnh Phúc giảm 50% học phí với các cấp; Long An giảm 50% học phí bậc mầm non, miễn học phí bậc trung học cơ sở, trung học phổ thông.
Lãi suất cho người có thu nhập thấp vay mua, thuê mua nhà ở xã hội qua Ngân hàng Chính sách Xã hội tăng thêm 1.8% một năm lên 6.6% một năm.
Điều này dựa trên Nghị định số 105 năm 2024 quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở về phát triển và quản lý nhà ở xã hội có hiệu lực thi hành từ ngày 1 tháng 8, thay thế Nghị định số 100 năm 2015.
Theo đó, các khoản vay đã ký hợp đồng tín dụng với Ngân hàng Chính sách Xã hội để mua, thuê mua nhà ở xã hội xây dựng mới hoặc cải tạo sửa chữa nhà để ở trước ngày 1 tháng 8 thì áp dụng mức lãi suất cho vay bằng lãi suất cho vay hộ nghèo do Thủ tướng quy định trong từng thời kỳ.
Hiện nay mức lãi suất này là 6.6% một năm, nên lãi suất cho vay để mua, thuê mua nhà ở xã hội xây mới hoặc cải tạo sửa chữa nhà để ở trước ngày 1 tháng 8 là 6.6% một năm.
Thời gian gần đây, loại sâu đầu đen đã gây hại cho các vườn dừa trong tỉnh Tiền Giang.
Theo Chi cục trưởng Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ Thực vật tỉnh, loại sâu này cắn phá lá dừa, trái dừa dẫn đến chết cây, đã vậy việc trừ chúng rất khó khăn, tốn kém.
Các vườn dừa ở Tiền Giang bị sâu đầu đen phá hại hơn một năm qua, nhưng vài tháng nay sâu bùng phát mạnh, trong đó xã Xuân Đông, huyện Chợ Gạo là tâm điểm của vấn nạn này.
Ông Trần Quốc Tuấn, chủ nhà vườn trồng dừa tại xã Xuân Đông, huyện Chợ Gạo cho biết đã 4 lần phun thuốc hóa học diệt sâu đầu đen nhưng chúng vẫn tái phát.
Ông chia sẻ thêm sâu này xuất hiện khoảng 3 đến 4 tháng nay gây ảnh hưởng rất lớn đối với cây dừa, chúng ăn lá làm lá héo lại và ăn cả trái dừa.
Hiện nay sâu đang tấn công mạnh các vườn dừa khiến người dân lo lắng vì khu vực này chỉ sống nhờ cây dừa.
Trước nay Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Tiền Giang đã cử cán bộ xuống địa phương có sâu đầu đen cắn phá cây dừa, phối hợp huyện chỉ đạo cơ quan khuyến nông, Ủy ban Nhân dân xã điều tra nắm lại tình hình để có giải pháp.
Còn tại Thành phố Hồ Chí Minh, con đường Bùi Công Trừng đoạn qua xã Nhị Bình, huyện Hóc Môn thường trong tình trạng ngập nước dù là mưa lớn hay nhỏ, mặt đường bị bong tróc nhiều bùn nước khiến cho việc sinh sống, đi lại của người dân gặp khó khăn.
Theo người dân tại đây, đoạn đường này là khu vực trũng thấp, không có hệ thống cống thoát nước.
Tại một số nhà dân, sân dù cao hơn mặt đường nhưng máy móc, dụng cụ làm việc vẫn phải kê lên kệ gỗ để tránh ngập nước.
Tình trạng này diễn ra trong nhiều năm nay khiến việc đi lại cũng như kinh doanh buôn bán của người dân gặp khó khăn.
"Nước toàn bộ dồn hết về đây không có chỗ thoát nước, dân ở đây là cứ mưa là chịu ảnh hưởng, hàng của tôi là nước nó ngập lụt, khách hàng không đến được."
Ủy ban Nhân dân xã Nhị Bình đã nhận được nhiều phản ánh của người dân về tình trạng này và cũng đã đề xuất lên cấp trên để có phương án xử lý.
Giải pháp được đề xuất là lắp đặt hệ thống thoát nước tạm hoặc duy tu nâng độ cao mặt đường tránh tình trạng đọng nước trong thời gian dài gây mất an toàn giao thông và ô nhiễm môi trường tại khu vực.
Chuyển sang thông tin khác, đều đặn sau mỗi mùa lúa, những người phụ nữ Cà Mau chân lấm tay bùn lại rủng rỉnh đeo trên tay vài chỉ vàng 24K mới toanh vừa sắm được, nhưng không phải để khoe của mà họ đem số vàng có được bổ sung vào nguồn vốn cho vay của tổ "Hùn Vàng".
Từ đây, các chị em có tiền cất nhà hoặc chuộc đất, mua sắm trang thiết bị hay nuôi con ăn học.
Chị Lê Thị Gấm cho biết trước đây có nằm mơ cũng không nghĩ sẽ cất được căn nhà khang trang trị giá gần 700 triệu đồng.
"Khi mà làm cái mô hình Hùn Vàng thì tôi làm được cái nhà, rồi mình cho con ăn học, mua thêm đất."
Những ai có nhu cầu sử dụng vốn cho những việc đại sự sẽ được ưu tiên xem xét nhận dàn trước, trung bình mỗi lần từ 4 đến 6 lượng.
Tham gia là những người có hộ khẩu tại địa phương, có điều kiện kinh tế tương đối ổn định, đặc biệt là cả vợ và chồng phải ký cam kết góp vốn đều theo từng kỳ được quy định.
Tại xã Trần Hợi, mỗi tổ Hùn Vàng từ 10 đến 15 người tham gia, 6 tháng hoặc một lần hùn thì mới hình thành được hai tổ, đến nay thì xã được 23 tổ, tổ thì nó có mỗi quy định riêng.
Từ năm 2010 đến nay, huyện Trần Văn Thời đã phát triển được hơn 700 tổ hùn vốn tiết kiệm với số vốn xoay vòng hơn 2 tỷ đồng hỗ trợ các chị em phụ nữ trong buôn bán, chăn nuôi trồng trọt.
Nhờ quy định lựa chọn người tham gia kỹ nên mô hình chưa có trường hợp nào khiếu nại hay mượn dàn rồi mà không trả lại.
Tiếp theo trong chương trình: Bậc thầy yoga Ấn Độ ăn mừng sinh nhật lần thứ 128, nêu lên những lợi ích lâu dài của yoga với sức khỏe; Lễ diễu hành của những người trồng và kinh doanh hoa truyền thống văn hóa tiêu biểu của Colombia.
Mở đầu phần thông tin quốc tế là thông tin bão nhiệt đới Maria.
Cơn bão thứ năm trong mùa bão năm nay ở Thái Bình Dương đã đổ bộ lên khu vực Đông Bắc Nhật Bản.
Sáng nay mưa lớn khiến chính quyền thành phố Kuji thuộc tỉnh Iwate ban bố mức cảnh báo ở mức cao nhất.
Vào khoảng 10 giờ sáng, đập Taki trong vùng phải xả lũ do nước sông dâng cao, hơn 8.000 cư dân được yêu cầu sơ tán đến các nơi trú ẩn.
Đến 10 giờ 30 phút, cảnh báo cấp 5 đã được ban bố cho một số khu vực thuộc thành phố Kuji.
Các hãng hàng không Nhật Bản hủy hoặc tạm dừng hơn 80 chuyến bay tới vùng có bão, ngoài ra một loạt tuyến tàu cao tốc cũng tạm dừng hoạt động.
Nhà chức trách đã cảnh báo nguy cơ lũ lụt và lở đất, khuyến cáo 170.000 cư dân ở Iwate và các tỉnh Aomori và Miyagi lân cận nhanh chóng di tản.
Dù bão sẽ suy yếu thành áp thấp nhiệt đới nhưng việc bão di chuyển chậm sẽ khiến miền Bắc Nhật Bản có mưa lớn kéo dài.
Trong khi bão số 5 Maria vừa đổ bộ, một áp thấp mới đã xuất hiện ở phía Tây Thái Bình Dương, dự kiến nó sẽ mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới trong 24 giờ tới.
Nạn cháy rừng cũng bùng phát tại nhiều nước ven Địa Trung Hải khi nắng nóng cực đoan được dự báo sẽ kéo dài trong tuần tại khu vực này.
Trong khi đó, tại Algeria, hỏa hoạn thiêu rụi hàng trăm ha đất canh tác chỉ tính riêng tại một tỉnh.
Phần lớn các đám cháy rừng bùng phát từ hôm thứ sáu tại các tỉnh Đông Bắc Algeria đã được kiểm soát vào tối qua 11 tháng 8.
Hơn 800 lính cứu hỏa cùng 187 phương tiện chữa cháy và 7 máy bay đã được huy động, nhiều gia đình phải sơ tán trong khi lửa ảnh hưởng đến các cánh đồng ô liu, phá hủy nhiều trang trại chăn nuôi gia cầm, gia súc.
Số lượng các đám cháy rừng do quy mô của chúng đã gia tăng trong những năm gần đây do thời tiết trở nên cực đoan và khô hạn tại quốc gia Bắc Phi này.
Trong khi đó, tại Hy Lạp, đến trưa 11 tháng 8, lính cứu hỏa đã khống chế cơ bản được 33 trong số 40 đám cháy bùng phát trong 24 giờ qua trên khắp nước.
Khói lan rộng bao phủ một phần thủ đô Athens, Thủ tướng nước này cũng buộc phải hủy chuyến đi nghỉ để trực tiếp chỉ đạo công tác chữa cháy.
Nhiệt độ trong tháng 6 và tháng 7 vừa qua ở Hy Lạp ghi nhận nóng nhất kể từ khi nước này bắt đầu thu thập các dữ liệu thời tiết.
Giới chức hôm thứ bảy còn cảnh báo khoảng phân nửa diện tích đất nước có thể bị ảnh hưởng bởi cháy rừng ít nhất đến ngày 15 tháng 8 do điều kiện thời tiết nắng nóng cực đoan, gió lớn.
Thưa quý vị, yoga được biết đến là bộ môn mang lại nhiều lợi ích sức khỏe.
Gần đây, một bậc thầy yoga đã ăn mừng sinh nhật lần thứ 128 ở Uttades, qua đó tiếp tục khẳng định tập yoga có thể đem lại lợi ích sức khỏe lâu dài.
Tiệc sinh nhật của ông Sivanda được tổ chức tại nhà với nhiều người đến chúc mừng.
"Thông điệp của tôi với mọi người là tôi không có bệnh tật gì vậy nên mọi người cũng như thế, phải được sống khỏe mạnh.
Để được như vậy hãy tập yoga ít nhất nửa tiếng mỗi sáng."
Không chỉ là tuổi thọ, chất lượng sức khỏe cũng là một điều khiến nhiều người kính nể ông.
"Chúng tôi rất tự hào về ông, ông là một ví dụ điển hình của cuộc sống không bệnh tật và đầy niềm vui."
Là trẻ mồ côi khi lên 6, ông Sivanda đã theo học bộ môn này với bậc thầy yoga Goswami.
Trong suốt thời gian đi khắp nơi với thầy của mình, ông dần ổn định cuộc sống tại Varanasi và chọn cuộc sống độc thân.
Ngày 21 tháng 3 năm nay, ông đã được trao giải thưởng Padma Shri, giải thưởng cao quý thứ tư của Ấn Độ dành cho công dân có đóng góp nổi bật cho đất nước.
Ông cũng chính là người lớn tuổi nhất được trao giải thưởng này vì đã hỗ trợ những người bị bệnh phong ở Puri trong suốt 50 năm qua.
Ngày 11 tháng 8, những nghệ nhân cắm hoa người Colombia, còn được gọi là silleteros, đã khiến nhiều người phải trầm trồ khi họ chất những tràng hoa trên lưng trong lễ diễu hành 2024.
Đây là hoạt động trình diễn truyền thống của người trồng và kinh doanh hoa tại Medellín.
Hơn 500 nghệ nhân gồm cả người lớn lẫn trẻ em đã tham gia lễ hội này.
Dù trời mưa lúc bắt đầu buổi diễu hành nhưng tất cả mọi người tham dự vẫn không rời đi.
"Đó là văn hóa, là di sản, là tình yêu, là niềm đam mê với những gì chúng tôi làm.
Vì vậy đây là cách để chúng tôi, những người trẻ, tiếp quản truyền thống tốt đẹp này, đồng thời mang đến những ý tưởng mới, những điều mới mẻ cho buổi diễu hành."
Các tràng hoa được cài trên những khung gỗ lớn có thể nặng hơn 100 kg.
Cô Maria Carolina Londono là người năm hai liên tiếp giành giải tràng hoa mang tính biểu tượng của lễ hội.
"Đây là vinh dự mà chúng tôi có được khi mang trên lưng những tràng hoa này, truyền thống đã có trong huyết quản của chúng tôi."
Hoạt động diễu hành này bắt đầu có từ năm 1957, là một trong những truyền thống văn hóa tiêu biểu của Colombia.
Tác phẩm nghệ thuật mới nhất của nghệ sĩ giấu mặt Banksy đã xuất hiện ở London trong ngày 11 tháng 8.
Bức tranh tường này xuất hiện sau một chuỗi các tác phẩm lấy cảm hứng từ động vật mà Banksy đã ra mắt trong thời gian gần đây.
Tác phẩm thứ bảy của Banksy là bể cá, tác phẩm theo chủ đề biển này đã xuất hiện trên bốn mặt của bốt gác cảnh sát ở trung tâm London, miêu tả sống động hình ảnh đàn cá đang bơi trong bể.
Trước đó, người dân đã phát hiện 6 tác phẩm của họa sĩ bí ẩn Banksy vẽ trên khắp thành phố trong tuần này, trong đó có bức tranh vẽ một con dê xuất hiện gần cầu Kew, hai chú voi chơi đùa bên hông một ngôi nhà ở Chelsea.
Người đi đường cũng phát hiện ba chú khỉ được vẽ trên một cây cầu ở đường Brick Lane, còn vẽ một con sói vắt cổ trụ trên một chảo vệ tinh ở quận Peckham nhưng chỉ vài giờ sau đó một nhóm người đã tháo tác phẩm này và đem đi.
Sáng ngày 9 tháng 8, người đi đường ở thị trấn Woolwich dừng lại chụp ảnh với bức vẽ hai con bồ nông phía trên bảng hiệu của một cửa tiệm.
Rồi đến ngày 10 tháng 8, bức tranh thứ sáu xuất hiện tại Richmond, phía tây bắc London vẽ một con mèo đen đang duỗi mình.
Cho đến nay danh tính của Banksy vẫn chưa được tiết lộ, tuy nhiên các tác phẩm của ông luôn là biểu tượng trong giới nghệ thuật.
Tiếp theo trong chương trình: Một vụ làm giả các chứng chỉ học tập và giấy tờ công chứng vừa bị phát hiện tại Đồng Nai; Cảnh giác với thủ đoạn lừa đảo thông qua đường link website có chứa mã độc hòng chiếm đoạt tài sản.
Trở lại chương trình, thưa quý vị, sáng ngày 12 tháng 8, trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa hai xe tải và một xe bán tải khiến một người tử vong và một người bị thương.
Theo khảo sát, đây là tuyến đường cao tốc có số vụ tai nạn và thiệt hại lớn nhất trong cả nước.
Theo thông tin ban đầu, vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 7 giờ cùng ngày trên cao tốc hướng Hà Nội đi Lào Cai, xe tải biển số Vĩnh Phúc của anh Tuấn Anh va chạm với xe bán tải của anh Lê Thanh Hải biển số Lào Cai trên chở một phụ nữ.
Vụ va chạm khiến tài xế Tuấn Anh tử vong, người phụ nữ trên xe kia bị thương được đưa đi cấp cứu.
Sự cố khiến cả hai chiều cao tốc ùn tắc khoảng 3 km trong nhiều giờ.
Khu vực xảy ra tai nạn là đoạn cao tốc chỉ có hai làn xe cho hai chiều, lúc này trời có mưa rào khiến đường trơn và tầm nhìn hạn chế.
Theo khảo sát của Bộ Công an, tại 11 tuyến cao tốc trên cả nước, cao tốc Nội Bài - Lào Cai là một trong 7 đoạn tuyến chưa đảm bảo đúng tiêu chuẩn ngay từ khi xây dựng gây nguy cơ mất an toàn, có đoạn chỉ có hai làn đường và không có dải phân cách giữa.
Hiện lưu lượng trên tuyến này đã đạt 33.000 lượt một ngày.
Một tai nạn khác cũng đã xảy ra tại thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương vào sáng nay.
Một xe container lưu thông qua vòng xoay Định Hòa giao giữa đường Mỹ Phước - Tân Vạn với đường Võ Văn Kiệt thì bị lật ngang.
Sự cố khiến nhiều người đi đường hoảng sợ, ảnh hưởng đến giao thông qua khu vực.
Nhận tin báo, lực lượng chức năng đã có mặt phân luồng giao thông, xe cẩu loại lớn được đưa tới hiện trường để xử lý di dời phương tiện ra khỏi khu vực.
Một vụ làm giả giấy tờ vừa bị phát hiện tại Đồng Nai.
Từ nguồn tin trinh sát, cảnh sát phát hiện nhiều dấu hiệu mờ ám của đôi nam nữ tại huyện Long Thành, nên tiến hành khám xét nơi ở của họ và phơi bày toàn bộ sự thật.
Hai đối tượng phạm pháp là Cao Văn Thái, sinh năm 1996, ngụ tỉnh Trà Vinh và Đồng Thị Kiều Sinh, sinh năm 1989, tỉnh Bình Thuận, cả hai đang tạm trú tại ấp Thanh Bình, xã Lộc An.
Tại đây, cơ quan điều tra thu giữ nhiều chứng chỉ sơ cấp của Trường Cao đẳng Giao thông Vận tải Trung ương 1, 18 bản sao công chứng của Phòng Công chứng quận 2, phường Bát Tràng thành phố Hà Nội cùng nhiều tài liệu vật chứng liên quan.
Bước đầu hai đối tượng đã khai nhận hành vi phạm tội, hiện Công an huyện Long Thành đang tiến hành điều tra truy bắt các đối tượng có liên quan để xử lý.
Lại bàn về tội phạm lừa đảo trực tuyến, sau công nghệ deepfake để giả mạo gương mặt thì thủ đoạn lừa đảo thông qua đường link website có chứa mã độc là khá phổ biến.
Sau khi chiếm quyền điều khiển điện thoại, tội phạm sẽ đánh cắp thông tin ngân hàng và thực hiện lệnh chuyển tiền hòng chiếm đoạt tài sản.
Nạn nhân này cho biết: "Đã mất hết tiền tài khoản ngân hàng và sổ tiết kiệm online trong điện thoại thông qua một đường link liên quan đến Bảo hiểm Xã hội, truy cập vào đó thì nó ghi rõ là Bảo hiểm Xã hội, nó bảo là cần yêu cầu phải update xác thực sinh học, xong thì tất cả các khoản tiền mà trong cái app e-banking".
Cơ quan công an cho biết thời gian gần đây đã liên tiếp triệt phá nhiều đường dây có người nước ngoài cầm đầu dùng công nghệ cao để lừa đảo nhưng vẫn có thêm chiêu trò mới và những nạn nhân mới.
"Tôi nghĩ rằng là cơ quan chức năng cần phải mạnh tay, cần phải đưa ra ánh sáng những cái vụ việc này, có những cái xử lý ngay từ đầu thì nó sẽ hạn chế cái việc là lợi dụng công nghệ cao, lợi dụng cái việc mà gửi những đường link mà tấn công làm xâm phạm đến cái quyền riêng tư cũng giống như là xâm phạm cái quyền lợi ích hợp pháp của người dân."
Công an Thành phố Hồ Chí Minh khuyến cáo người dân cần dứt khoát từ chối làm việc qua điện thoại, nhất là các đầu số lạ, không làm theo hướng dẫn kết bạn qua các tài khoản mạng xã hội hòng bị dẫn dụ do click liên kết chứa mã độc.
Hôm nay, 12 tháng 8 là Ngày Quốc tế về Voi nhằm đẩy mạnh bảo tồn loài động vật đặc biệt nguy cấp này.
Số cá thể voi trong tự nhiên giảm mạnh vì nạn săn bắn trộm để buôn lậu ngà và Việt Nam là thị trường trung chuyển các chế phẩm từ động vật hoang dã trong đó có ngà voi.
Đây là những tang vật bị thu giữ trong vụ án trên địa bàn quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.
Buôn bán ngà voi thường tập trung ở các thành phố lớn, hoạt động buôn bán tưởng chừng nhỏ lẻ nhưng lại khiến gia tăng nạn buôn lậu ngà voi với số lượng lớn.
"90 cửa hàng mà chúng tôi khảo sát tại Đà Nẵng thì có tới hơn 10 cửa hàng được phát hiện là vẫn bày bán các sản phẩm chế tác từ ngà voi.
Còn tại thành phố Nha Trang thì với khoảng 60 cửa hàng được khảo sát thì cũng có tới gần 10 cửa hàng cho thấy là có dấu hiệu buôn bán các sản phẩm được chế tác từ ngà voi."
Trong năm 2023, các cơ quan chức năng đã bắt được nhiều vụ buôn lậu nhập khẩu ngà voi trái phép vào Việt Nam, gần đây nhất vào tháng 4 năm 2024, gần 1.6 tấn ngà voi bị phát hiện tại cảng Hải Phòng.
Thực tế là ở châu Á vẫn còn quan niệm ngà voi đem lại sức mạnh và quyền quý, trong khi voi là loài động vật nguy cấp quý hiếm, nghiêm cấm khai thác theo quy định của pháp luật quốc tế và Việt Nam.
Vận động viên James Lysenstine người Mỹ đã có chiến thắng đầu tiên trong sự nghiệp của mình tại chặng năm nhảy vách núi thế giới vừa diễn ra tại Årån, Na Uy vào cuối tuần qua.
Tại chặng này, các vận động viên thực hiện phần thi đấu từ đỉnh nhà hát opera trong điều kiện thời tiết gió mạnh trước sự chứng kiến của gần 50.000 khán giả.
Dù khá căng thẳng nhưng Lysenstine đã cống hiến cho người xem màn biểu diễn xuất sắc.
Hiện anh đứng đầu bảng tổng sắp với 79 điểm, gia tăng cách biệt đáng kể so với Idun Heslop của Vương quốc Anh có 73 điểm.
Đương kim vô địch giải Red Bull Cliff Diving, Popovici của Romania cũng có phần thể hiện tốt để vươn lên từ vị trí thứ sáu lên thứ ba bảng tổng sắp với 71 điểm.
"Tôi đã luôn mơ về điều này kể từ khi biết đến giải thể thao mạo hiểm của Red Bull cách đây 10 năm, đây thực sự là ước mơ thành sự thật, tôi quá vui và không biết diễn tả sao nữa."
Ở hạng mục nữ, đương kim vô địch Rhiannon Iflan của Australia đã có màn trình diễn áp đảo các đối thủ, tiếp tục giành vị trí dẫn đầu.
Xếp thứ nhì với cách biệt 24 điểm là Mollyakasen của Canada và thứ ba là vận động viên Italia Elisa Di Sety.
Chương trình 60 giây hôm nay xin được khép lại tại đây.
Cảm ơn sự quan tâm theo dõi của quý vị và xin kính chào tạm biệt.